PLAN
ESTRATÉGICO 
INSTITUCIONAL 
2021-2025
11PLAN ESTRATÉGICO 
INSTITUCIONAL 
2021-2025
22 33Créditos 
Plan Estratégico Institucional aprobado por el Consejo Univesitario en la sesión 
ordinaria No. 6486 del 4 de mayo del 2021.
Comité Académico del Plan
Dr. Francisco Guevara Quiel, Representante del Área de Artes y Letras
Dr. Federico Muñoz Rojas, Representante del Área de Ciencias Básicas
Lic. Roberto Gallardo Núñez, Representante del Área de Ciencias Sociales
Dra. Guiselle Garbanzo Vargas, Representante del Área de Ciencias Sociales (se 
jubiló a partir del 31 diciembre del 2020) (*)
Dra. Laura Cristina Blanco, Representante del Área de Ciencias Sociales
Dr. Alfredo Chirino Sánchez, Representante del Área de Ciencias Sociales
Dr. Manuel Morales Alpízar, Representante del Área de Ingeniería
Dra. Desirée Sáenz Campos, Representante del Área de Salud
M.Sc. Eliécer Ureña Prado, Representante del Área de Ciencias Agroalimentarias
Dra. Jacqueline García Fallas, Representante por los Institutos de Investigación
Dr. Ronny Viales Hurtado, Representante por los Centros de Investigación
Mag. Georgina Morera Quesada, Representante del Área de Sedes Regionales
Mag. María del Mar Pacheco Rojas, Representante del Área de Sedes Regionales 
Sr. José Andrés Zúñiga Chavarría, Representante de los estudiantes FEUCR (*)
Srta. Sofía de la Cruz Vargas, Representante de los estudiantes FEUCR (*)
MBA. Yamileth Figueroa Barahona, Representante por la Rectoría (*)
Dr. Mauricio Molina Delgado, Representante por la Vic. de Docencia
Dr. César Rodríguez Sánchez, Representante por la Vic. de Investigación (*)
Dr. Héctor Ferllini Salazar, Representante por la Vic. de Acción Social 
M.A.U. Ruth Mora Barrantes, Representante por la Vic. de Vida Estudiantil 
(hasta el 30 setiembre 2020) (*)
Lic. José Antonio Rivera Monge, Representante por la Vic. de Vida Estudiantil (*)
MBA. Pablo Marín Salazar, Representante por la Vic. de Administración (*)
(*) Participación parcial
Facilitadores
Licda. Carolina Calderón Morales, Jefa de la OPLAU (hasta el 31 de diciembre de 2020)
M.Sc. Johanna Alarcón Rivera, Jefa de la OPLAU (a partir del 1 enero de 2021)
Mag. Anabelle Mora Bonilla, Jefa de la Sección de Planeamiento
Mag. Laura Chaves Zúñiga, Profesional, Sección de Planeamiento
Licda. Edna Vásquez Zúñiga, Profesional, Sección de Planeamiento
Corrección de estilo
M.L. Luis Serrato Pineda. Escuela de Filología, Lingüística y Literatura
Diseño gráfico
Licda. María de los Ángeles Quirós Porras, Oficina de Divulgación e Información (ODI)Contenido
Siglas y acrónimos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  4
Introducción  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  5
I. Marco Estratégico Institucional  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  6
 
 Propósito de la Universidad de Costa Rica . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  6
 Aspiración de la Universidad de Costa Rica . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  6
 Valores  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  6
 Valor público de la Universidad de Costa Rica . . . . . . . . . . . . . . . . .  6
II. Estructura e implementación  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  7
III. Plan de Acción 8
 Caracterización de los ejes: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  8
IV. Seguimiento y evaluación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  26
V. Administración del Riesgo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  26
44 55Siglas y acrónimos
ACEA   Centro de Evaluación Académica
CI   Centro de Informática
Conare  Consejo Nacional de Rectores
EC  Extensión Cultural
ED  Extensión Docente
Fundevi   Fundación de la Universidad de Costa Rica 
METICS   Unidad de Apoyo a la Docencia Mediada con Tecnologías 
  de la Información y la Comunicación
OAICE   Oficina de Asuntos Internacionales y Cooperación Externa
OAF   Oficina de Administración Financiera
OBAS   Oficina de Becas y Atención Socioeconómica
OBS  Oficina de Bienestar y Salud
ODI  Oficina de Divulgación e Información 
ORI  Oficina de Registro e Información Estudiantil
OO  Oficina de Orientación 
OPLAU  Oficina de Planificación Universitaria
OSG  Oficina de Servicios Generales
ORH  Oficina de Recursos Humanos
SEP  Sistema de Estudios de Posgrado
TCU  Trabajo Comunal Universitario 
UGA  Unidad de Gestión Ambiental
USOA  Unidad de Salud Ocupacional y Ambiental
VAS   Vicerrectoría de Acción Social
VD  Vicerrectoría de Docencia
VI  Vicerrectoría de Investigación
ViVe   Vicerrectoría de Vida Estudiantil
VRA  Vicerrectoría de Administración
VI  Vicerrectoría de Investigación
VRA  Vicerrectoría de Administración Introducción
Como Institución de educación superior universitaria estatal, la Universidad de Costa Rica 
(UCR) asume el compromiso de contribuir con las transformaciones que la sociedad necesi -
ta para el logro del bien común, a fin de generar un impacto positivo en el bienestar nacio -
nal. Mediante el desarrollo de sus actividades sustantivas y de apoyo, la UCR busca coadyu -
var de forma responsable y crítica al mejoramiento continuo de la sociedad costarricense.
Con el fin de anticiparse al cambio, construir futuro, encaminar la institución hacia 
nuevos horizontes y articular todos los esfuerzos para lograr un salto cualitativo, hace 
más de una década la Universidad ha venido fortaleciendo la cultura de planifica-
ción por medio de la formulación de planes estratégicos para orientar su quehacer. 
La implementación de estos planes estratégicos ha facilitado significativamente, el 
mejoramiento de la gestión académica y administrativa.
Como parte de estos esfuerzos, se formula el Plan Estratégico Institucional (PEI) 2021-
2025, el cual es el resultado de un proceso reflexivo que contó con los aportes del Comité 
Académico. Este comité fue integrado por representantes designados por los Consejos 
de Área a solicitud de la Rectoría y fue coordinado por la Oficina de Planificación Uni-
versitaria (OPLAU). Durante el proceso de elaboración del PEI, se abrieron espacios de 
consulta dirigidos hacia la población universitaria, graduados, empleadores, grupos so-
ciales y sociedad civil, con el fin de recopilar sus impresiones sobre diversos aspectos del 
quehacer institucional. Además, se pretendía que los datos recopilados sirvieran como 
insumo en la definición de las líneas estratégicas por seguir en los próximos cinco años. 
Asimismo, para el desarrollo de sus lineamientos estratégicos, la institución consi-
deró marcos más amplios, los cuales fueron incorporados de manera transversal a lo 
largo del Plan. Entre ellos se citan los siguientes: 1) el Plan Nacional de Desarrollo y 
de Inversión Pública 2019-2022, 2) la suscripción del Pacto Nacional por el avance de 
los ODS en el marco de la Agenda 2030 para el desarrollo sostenible en Costa Rica, 3) 
el Plan Nacional de la Educación Superior Estatal (PLANES) 2021-2025, 4) los valores 
y principios del Estatuto Orgánico de la Universidad de Costa Rica y 5) las Políticas 
Institucionales 2021-2025. 
De igual manera, para formular el PEI, específicamente, para la definición de sus es-
trategias, se llevó a cabo una revisión documental exhaustiva basada en un análisis 
del entorno nacional e internacional. Para ellos, se utilizó la herramienta PEST –tam-
bién conocida como PESTEL–. Esta revisión posibilitó identificar oportunidades de 
mejora, variables y tendencias futuras relativas, entre otros, a factores políticos, eco-
nómicos, sociales, científicos, tecnológicos, de innovación, ambientales y legales, las 
cuales se consideraron para el objetivo arriba mencionado. 
En este documento se presentan los elementos prioritarios por potenciar al interior 
de la UCR, los cuales son fundamentales para alcanzar el futuro deseado. Estos ele-
mentos se plasman en el propósito y en la aspiración definidas, y se traducen en la 
definición de los ejes, objetivos, estrategias y metas estratégicas. Todos estos com-
ponentes, en su conjunto guiarán a la institución durante el quinquenio 2021-2025.
Es importannte indicar que este Plan fue aprobado por el Consejo Univesitario en la 
sesión ordinaria No. 6486 del 4 de mayo del 2021.
66 77I. Marco Estratégico Institucional
Propósito de la Universidad de Costa Rica
La Universidad de Costa Rica es una institución de educación superior y cultura, autó-
noma constitucionalmente y democrática, constituida por una comunidad de profe-
sores y profesoras, estudiantes, funcionarias y funcionarios administrativos, dedicada 
a la enseñanza, la investigación, la acción social, el estudio, la meditación, la creación 
artística y la difusión del conocimiento. 
(Artículo 1 del Estatuto Orgánico).
La Universidad de Costa Rica debe contribuir con las transformaciones que la socie-
dad necesita para el logro del bien común, mediante una política dirigida a la conse-
cución de una justicia social, de equidad, del desarrollo integral, de la libertad plena 
y de la total independencia de nuestro pueblo.
(Artículo 3 del Estatuto Orgánico).
Aspiración de la Universidad de Costa Rica
La Universidad de Costa Rica aspira a ser una universidad pública referente en la edu-
cación superior internacional, inclusiva, innovadora, proactiva, sostenible y solidaria. 
Asimismo, se propone fortalecer la excelencia académica, la generación y la difusión 
del conocimiento, el diálogo de saberes con vocación transformadora, la internacio-
nalización y la vinculación Universidad-Sociedad-Estado, siendo responsable y trans-
parente en el uso de los recursos, a fin de promover la movilidad social ascendente, 
la búsqueda del bien común y el desarrollo territorial y nacional.
Valores
Los valores que orientan el quehacer de la institución están implícitos en el Título I 
del Estatuto Orgánico, específicamente, en los artículos 1, 3, 4 y 5.
Valor público de la Universidad de Costa Rica
Está definido en el artículo 3 del Estatuto Orgánico, que establece lo siguiente:
La Universidad de Costa Rica debe contribuir con las transformaciones que la socie-
dad necesita para el logro del bien común, mediante una política dirigida a la conse-
cución de una justicia social, de equidad, del desarrollo integral, de la libertad plena 
y de la total independencia de nuestro pueblo.II. Estructura e implementación
El presente documento está conformado por seis ejes estratégicos, a saber: Excelencia 
académica, Desarrollo territorial y sedes, Inclusión social y equidad, Internacionaliza-
ción, Excelencia en la gestión y Vida universitaria. Cada uno de esos ejes fue discutido 
ampliamente por los y las representantes del Comité Académico, –el cual fue estable-
cido para este fin–, cuya coordinación fue desempeñada por la Oficina de Planificación 
Universitaria (OPLAU). 
Este Plan se implementará mediante la formulación y ejecución de programas, pro-
yectos y actividades, los cuales estarán a cargo de las vicerrectorías, facultades, unida-
des académicas y administrativas de la institución. 
En el plan de acción, se caracterizan y desarrollan los ejes estratégicos, se definen los 
objetivos estratégicos y las estrategias. Cada una de las estrategias comprende metas 
estratégicas, indicadores, responsables y plazos, con el fin de lograr la máxima eficacia, 
eficiencia y efectividad en su cumplimiento, así como en la consecución de los objeti-
vos propuestos y en la mejora continua de la institución.
Adicionalmente, se incluye la vinculación de las Políticas Institucionales 2021-2025, 
con cada una de las metas estratégicas de este Plan.
88 99III. Plan de Acción
Caracterización de los ejes:
A continuación, se describen los seis ejes del PEI.
Excelencia académica
Se refiere a la búsqueda permanente de la alta calidad y pertinencia para la construc-
ción, comunicación y gestión del conocimiento en los tres ámbitos sustantivos de la 
universidad: investigación, docencia y acción social, así como en la interacción entre 
distintas disciplinas y saberes.
Desarrollo territorial y sedes universitarias
Se refiere a la participación e impacto de la Universidad en los procesos de desarrollo 
integral impulsados en las diferentes regiones, en reconocimiento de las distintas di-
námicas, necesidades, particularidades y posibilidades en los territorios. Con esto, se 
pretende cubrir la geografía nacional con el aporte académico mediante la docencia, 
la investigación y la acción social.
Inclusión social y equidad
Corresponde al compromiso de la institución para participar activamente en la cons-
trucción de una sociedad inclusiva, en función de lograr el bien común y teniendo 
como prioridad a los grupos más vulnerables.
Internacionalización
Corresponde a la forma de concebir la construcción del conocimiento como una ta-
rea propia de toda la humanidad, tarea que requiere de una comunicación de sabe-
res a nivel global. Esta noción corresponde a una de las aspiraciones originales de 
la institución universitaria, en tanto esta, es una entidad que busca desarrollarse en 
todos los ámbitos del conocimiento.
Excelencia en la gestión
Es el deber de crear e implementar mecanismos y estrategias para el uso más trans-
parente y eficiente de los recursos, los servicios y los procedimientos administrativos, 
para procurar la sostenibilidad financiera y garantizar la distribución equitativa de 
recursos, la simplificación y descentralización oportuna de procesos, la excelencia en 
la gestión y la rendición de cuentas.  Vida universitaria
Se refiere a la creación de espacios y ambientes para la promoción del bienestar 
biopsicosocial de la comunidad universitaria (estudiantado, personal académico y 
administrativo), los cuales deben estar libres de todo tipo de acoso y discriminación. 
La vida universitaria también incluye la gestión adecuada del talento humano, pues 
ello promueve el desarrollo académico y personal de estos grupos. 
1111 1010Eje 1: Excelencia académica
Objetivo estratégico:
1.1   Articular desde el concepto de triada los programas, proyectos y actividades de docencia, investiga-
ción y acción social, para enriquecer el quehacer académico de la Universidad en forma conjunta 
con la sociedad y, de esta manera contribuir con la transformación social.
Estrategia:
1.1.1.  Promover programas, proyectos y actividades académicas conjuntas desde un enfoque 
         inter, multi y transdisciplinar.
Meta Indicador Responsables Plazo Política
1.1.1.1 Adaptar la normativa para 
que favorezca la acción inter-mul-
ti y transdisciplinaria.Normativa 
adaptada.
Proyectos inter 
- multi y trans-
disciplinarios.Comisión 
conformada 
por Vicerrec-
torías y Áreas 
académicas.
Consejo 
Universitario.2021-2025 2.4, 5.2, 
5.3, 11.1
1.1.1.2 Incentivar proyectos conjun-
tos que favorezcan la acción inter-
multi y transdisciplinaria en las 
actividades sustantivas.Proyectos conjun-
tos inscritos. Vicerrectorías 
y Unidades 
Académicas.2021-2025 2.4, 5.2, 
5.3, 10.1
Estrategia:
1.1.2. Propiciar el desarrollo de una cultura universitaria que avance desde el concepto de triada     
          hacia la integración de las tres áreas sustantivas.
Metas Indicadores Responsables Plazo Política
1.1.2.1 Incentivar la vinculación de 
la docencia, la investigación y la 
acción social como quehacer sus-
tantivo. Proyectos que vin-
culen el quehacer 
sustantivo. (absolu-
to y relativo).Comisión con-
formada por las 
Vicerrectorías, 
en diálogo con 
las Unidades 
Académicas.
Directores 
de Unidades 
Académicas. 2021-2025 2.3
Estrategia:
1.1.3 Actualización y mejora continua de los planes de estudio.  
Meta Indicador Responsables Plazo Política
1.1.3.1 Incentivar la revisión del 
100% de los planes de estudio, de 
manera que incorporen diferen-
tes habilidades blandas y el reco-
nocimiento de otros saberes.Planes de estudio 
revisados.
Planes de estudio 
actualizados.Comisiones de 
Docencia – CEA.2021-2025 .3, 2.4, 2.5, 
3.3, 4.1, 5.1, 
8.1, 8.2, 
9.3, 9.4.Meta Indicador Responsables Plazo Política
1.1.3.2 Desarrollar espacios de 
aprendizaje continuo para que 
las personas puedan hacer un 
constante proceso de reinvención 
profesional.Espacios de 
aprendizaje 
desarrollados.Unidades 
Académicas.
VAS.
Instancias 
especializadas.2021-2025 1.2, 1.5, 
2.1, 2.3, 
2.6, 3.3
Estrategia:
1.1.4 Consolidar una cultura de autoevaluación y mejora continua del quehacer institucional.
Meta Indicadores Responsables Plazo Política
1.1.4.1 Incentivar la autoevaluación 
con miras a la mejora continua de 
todas las carreras de la Universi-
dad.Carreras autoeva-
luadas. 
 Unidades Aca-
démicas – CEA.2021-2025 2.2, 2.5, 
4.1
1.1.4.2 Procurar la acreditación de 
aquellas carreras que lo requieren 
para su ejercicio profesional.Carreras acredita-
das y reacredita-
das/total de carre-
ras que deben estar 
acreditadas.Unidades Aca-
démicas – CEA.2021-2025 2.2, 2.5, 
4.1
1.1.4.3 Evaluar los resultados del 
quehacer académico relaciona-
dos con la docencia, la investiga-
ción y la acción social.Resultados del 
quehacer académi-
co evaluados.Comisiones 
de Docencia, 
Investigación y 
Acción Social 
de las Unidades 
Académicas.
VD, VI, VAS, 
CEA.2021-2025 2.1, 2.2, 
2.5, 4.1, 
6.1, 6.5, 
10.1
Estrategia:
1.1.5 Fortalecer los estudios de posgrado.
Meta Indicadores Responsables Plazo Política
1.1.5.1. Promover la articulación de 
los programas de posgrado con 
las respectivas Unidades Acadé-
micas de apoyo.Programas de pos-
grado articulados 
con las Unidades/
total de programas 
de posgrado.SEP - Unidades 
Académicas.2021-2025 2.4, 4.1, 
5.1, 5.2, 5.3
Estrategia:
1.1.6 Fortalecer la formación y la cultura humanísticas.
Meta Indicadores Responsables Plazo Política
1.1.6.1 Consolidar la cultura huma-
nística en todo el quehacer univer-
sitario.Encuesta de percep-
ción sobre la cultura 
humanística (ex-an-
te -durante - ex-post 
de las actividades).Vicerrectorías - 
Consejo del Sis-
tema de Educa-
ción General. 2021-2025 2.4, 4.1, 
5.1, 5.2, 5.3
1313 1212Objetivo estratégico:
1.2   Fortalecer la gestión de la construcción, comunicación integrada y evaluación del conocimiento 
en los diferentes campos, con vistas a garantizar la alta calidad, relevancia y pertinencia académicas.
Estrategia:
1.2.1     Fortalecer los procesos de aprendizaje y mediación pedagógica en grado y posgrado de la 
UCR, con base en un enfoque integral, humanista e innovador.
Metas Indicadores Responsables Plazo Política
1.2.1.1. Incentivar la incorporación 
de experiencias de investigación 
y acción social en la actividad do-
cente.Experiencias incor-
poradas en la acti-
vidad docente.Unidades Aca-
démicas. 2021-2025 2.1, 2.3, 5.1
1.2.1.2 Incentivar la realización de 
actividades en las que se com-
partan experiencias innovadoras 
en la incorporación de elementos 
humanísticos en las diferentes 
áreas de la Universidad.Actividades 
realizadas.Vicerrecto-
rías – SEP.
Unidades 
Académicas.
Consejos 
de Área.2021-2025 1.1, 2.1, 2.6, 
6.1, 8.1
Estrategia:
1.2.2  Mantener una formación continua de los cuadros académicos.
Metas Indicadores Responsables Plazo Política
1.2.2.1 Actualizar los planes de for-
mación del personal académico 
por parte de las Unidades Acadé-
micas, de acuerdo con las necesi-
dades emergentes.Planes de forma-
ción actualizados.Unidades 
Académicas. 
VD-VI-VAS.2021-2025 2.1, 2.3, 
4.1, 6.1
1.2.2.2 Incrementar en diez pun-
tos porcentuales los docentes con 
grado de doctorado, durante el 
periodo de vigencia de este plan.Docentes con gra-
do de doctorado/
total de docentes.VD. 2021-2025 6.1, 6.3
1.2.2.3 Actualizar al personal aca-
démico en temas relacionados 
con el desarrollo de proyectos.Programas de 
actualización 
diseñados e 
implementados.Vicerrectorías.
Áreas académi-
cas.2021-2025 1.2, 2.1, 
6.1, 6.5
Estrategia:
1.2.3 Fomentar el diálogo de saberes con la vinculación Universidad - sociedad.
Meta Indicador Responsables Plazo Política
1.2.3.1. Realizar proyectos y acti-
vidades de forma conjunta entre 
la Universidad y la sociedad, que 
respondan a los intereses de las 
comunidades.Cantidad de pro-
yectos realizados 
de forma conjunta.Vicerrectorías.
Unidades 
Académicas.2021-2025 1.2, 1.3, 
4.1, 5.3, 
10.1, 10.3Meta Indicador Responsables Plazo Política
1.2.3.2. Mejorar las estrategias y 
los mecanismos de divulgación 
existentes en la Universidad rela-
cionados con los resultados de las 
actividades sustantivas.Resultados de las 
actividades sustan-
tivas divulgados.Vicerrectorías.
ODI.
Unidades 
Académicas.2021-2025 1.2, 1.3, 1.4, 
2.3, 5.3, 
10.1, 10.3,
11.1
Estrategia:
1.2.4. Consolidar una cultura de excelencia en la investigación en todos los campos.  
Meta Indicador Responsables Plazo Políca
1.2.4.1.  Incentivar el desarrollo de 
proyectos y actividades de inves-
tigación colaborativa inter, multi 
y transdiciplinaria entre unidades 
académicas, centros, institutos y 
sedes.Proyectos de inves-
tigación colaborati-
va realizados.VI - Consejos 
Científicos de 
las Unidades 
Académicas- 
Directores de 
Unidades Acadé-
micas - Unida-
des Académicas 
– Investigadores.
VD - Comisiones 
de Docencia.
Vicerrectorías.2021-2025 1.3, 2.3, 
2.4, 4.1, 
5.2, 5.3, 
10.1, 10.3
1.2.4.2 Reforzar la investigación 
básica, aplicada y de desarrollo 
tecnológico.  Cantidad de pro-
yectos de investiga-
ción (básica, aplica-
da y de desarrollo 
tecnológico) reali-
zados.Consejos Científi-
cos y Comisiones 
de Investigación 
de cada Unidad 
Académica- VI.2021-2025 4.1, 10.1, 
10.3
1.2.4.3 Desarrollar proyectos de in-
novación social vinculados con los 
sectores de la sociedad.Proyectos de inno-
vación social desa-
rrollados.Consejos Científi-
cos y Comisiones 
de Investigación 
de cada Unidad 
Académica- VI.   2021-2025 1.2, 1.3, 5.3, 
10.1, 10.3
Estrategia:
1.2.5 Promover el mejoramiento en didáctica universitaria.
Metas Indicadores Responsables Plazo Política
1.2.5.1 Desarrollar procesos de ac-
tualización dirigidos al personal 
docente en temas relacionados 
con los procesos de aprendizaje y 
mediación pedagógica. Procesos de 
capacitación y 
actualización 
desarrollados.VD - Unidades 
Académicas.2021-2025 2.1, 2.6, 6.1
1.2.5.2 Actualizar el Curso de Di-
dáctica Universitaria, de acuerdo 
con las necesidades del personal 
docente.Curso de Didác-
tica Universitaria 
actualizado.DEDUN. 2021-2025 2.1, 2.6
1.2.5.3 Actualizar las directrices, 
técnicas y mecanismos de evalua-
ción para los cursos virtuales. Directrices, técni-
cas y mecanismos 
de evaluación 
actualizados.VD - Comisiones 
de Docencia de 
las Unidades 
Académicas.2021-2025 2.1, 2.6
1515 1414Objetivo estratégico:
2.1   Fortalecer los procesos sustantivos de la Universidad, para aportar con visión integral al desarro-
llo territorial, regional y nacional.  
Estrategia:
2.1.1 Priorizar una oferta de carreras de grado y posgrado, según el criterio de pertinencia, 
que cubra las necesidades del desarrollo territorial y regional. 
Metas Indicadores Responsables Plazo Política
2.1.1.1 Asegurar la oferta de carre-
ras de grado y posgrado pertinen-
tes para las necesidades de las 
regiones y del país.Carreras de grado y 
posgrado ofrecidas.Consejo de Sedes 
-Consejo de Área 
-Asamblea de 
Sede - Dirección 
de cada Sede - 
Coordinaciones 
de Docencia 
de cada Sede - 
VD - CEA - SEP 
- Unidades Aca-
démicas de las 
diferentes Sedes 
involucradas.2021-2025 2.2, 2.5, 
4.1, 4.3, 5.1
2.1.1.2 Reforzar las relaciones de 
coordinación entre las Sedes y 
universidades estatales para pro-
mover el fortalecimiento de las 
carreras en las regiones. Coordinaciones 
realizadas.Rectoría - 
Dirección de 
Sedes - Acuerdos 
de la Asamblea 
de Sede – VD.2021-2025 4.1, 4.3, 5.1
Estrategia:
2.1.2 Fortalecer el desarrollo de una cultura de investigación en las Sedes.
Meta Indicadores Responsables Plazo 
2.1.2.1 Promover la realización de 
proyectos de investigación, en las 
Sedes, que respondan a la pers-
pectiva de desarrollo integral de 
las regiones.Proyectos realiza-
dos en cada Sede.Rectoría - 
VD-VI- VAS. 
Dirección de 
Sedes - Coor-
dinación de 
Investigación 
de las Sedes.
Responsables de 
proyectos - Ges-
tores VI- SIBDI.2021-2025 1.2, 2.3, 
4.1, 10.1
Estrategia:
2.1.3 Vincular el quehacer académico de cada región a partir del concepto de triada (docencia, inves-
tigación y acción social), con base en las necesidades para el desarrollo territorial e incorporando el 
enfoque humanístico.Meta Indicadores Responsables Plazo Política
2.1.3.1 Desarrollar programas, pro-
yectos y actividades que vinculen 
la docencia, la investigación y la 
acción social como quehacer sus-
tantivo.Programas, proyec-
tos y actividades 
vinculadas.Vicerrectores.
Dirección de 
Sedes - Res-
ponsables de 
proyectos.2021-2025 1.1, 1.2, 
1.3, 2.3
Estrategia:
2.1.4  Optimizar el proceso de gestión de las Sedes conforme a las necesidades, contexto y perspectivas 
de desarrollo de cada una. 
Meta Indicador Responsables Plazo Política
Meta
2.1.4.1 Favorecer en todas las Se-
des procesos administrativos que 
permitan una gestión más ágil y 
efectiva.Procesos ad-
ministrativos 
optimizados.Asamblea de 
Sede - Consejo 
Asesor - Direc-
ción de cada 
Sede – Consejo 
de Área de 
Sedes - Vicerrec-
torías - Oficinas 
encargadas de 
los procesos.2021-2025 2.5, 4.1, 
4.2, 6.2
7.2, 7.3
Objetivo estratégico:
2.2 Impulsar el fortalecimiento de las Sedes con base en los criterios de pertinencia y excelencia 
académica, para contribuir al desarrollo integral de las comunidades en todo el país.
Estrategia:
2.2.1 Fortalecer la relación de las Sedes con los diferentes actores sociales presentes en las regiones.
Metas Indicadores Responsables Plazo Política
2.2.1.1 Establecer alianzas interu-
niversitarias e interinstitucionales 
que permitan la realización de 
proyectos conjuntos en cada una 
de las Sedes.Alianzas es-
tablecidas.Consejo Asesor 
de Sede - Direc-
ción de Sedes.2021-2025 1.2, 1.3, 2.4, 
4.1, 5.3, 
10.1, 11.1
2.2.1.2 Establecer alianzas con orga-
nizaciones sociales y empresariales 
que permitan contribuir al desarro-
llo local en cada una de las Sedes.Alianzas es-
tablecidas.Consejo Asesor 
de Sede - Direc-
ción de Sedes.2021-2025 1.2, 1.3, 2.4, 
4.1, 5.3, 
10.1, 10.3
Estrategia:
2.2.2 Asegurar la equidad en la asignación de recursos financieros y humanos.
Metas Indicadores Responsables Plazo Política
2.2.2.1 Lograr la equidad entre Se-
des en la asignación de recursos 
de acuerdo con sus necesidades 
para el cumplimiento de las acti-
vidades sustantivas.  Recursos asigna-
dos a cada Sede 
según sus necesi-
dades/ total de re-
cursos solicitados.Direcciones 
de Sedes.
Consejos Ase-
sores de Sedes.
Vicerrectorías. 
OAICE.2021-2025 2.2, 2.3, 
4.1, 4.2, 
4.3, 5.1, 
5.2, 5.4, 
6.2, 6.3, 
7.1, 7.2, 7.3Eje 2: Desarrollo territorial y sedes universitarias
1717 1616Objetivo estratégico:
3.1   Fortalecer los programas y proyectos que la Universidad propicia o apoya, para lograr una socie-
dad más equitativa e inclusiva.
Estrategia:
3.1.1   Desarrollar acciones de docencia, investigación y acción social tendientes a la construcción de 
una sociedad inclusiva.
Meta Indicadores Responsables Plazo Política
3.1.1.1. Construir espacios de diálogo 
permanente con la sociedad en los 
ámbitos de la docencia, la investi-
gación y la acción social.Espacios de diálogo 
ofrecidos por área 
académica y por 
Sedes.Vicerrectorías.
Unidades 
Académicas.2021-2025 1.2, 1.3, 2.3, 
4.1, 5.3, 11.1
3.1.1.2. Promover espacios de diá-
logo de saberes con las comuni-
dades, para generar proyectos de 
impacto en la sociedad.Espacios de 
diálogo creados.Vicerrectorías. 
Unidades 
Académicas.2021-2025 5.3, 11.1
3.1.1.3. Fomentar actividades dirigi-
das a las comunidades, para pro-
yectar el quehacer universitario.Actividades 
realizadas.Instancias 
universitarias que 
realizan Ferias.2021-2025 5.3, 11.1
3.1.1.4. Fortalecer la comunicación 
estratégica del quehacer universi-
tario hacia la sociedad.Acciones de comu-
nicación estraté-
gica realizadas.Comisión de 
Comunicación 
Institucional, 
conformada por 
Rectoría, Áreas 
académicas, ODI, 
CIEP, Escuela 
de Estadística.2021-2025 1.2, 1.3, 1.4, 
2.3, 5.3, 11.1
Estrategia:
3.1.2 Fortalecimiento de los programas y proyectos de acción social (TCU, EC y ED).
Meta Indicadores Responsables Plazo Política
3.1.2.1 Fomentar la articulación de 
proyectos de acción social a partir 
de una visión estratégica territorial.Proyectos 
articulados.VAS.
Unidades 
Académicas.2021-2025 1.2, 1.3, 5.3,
3.1.2.2. Fomentar la vinculación de 
los Seminarios de Realidad Nacio-
nal con los proyectos de TCU.Seminarios de Rea-
lidad Nacional vin-
culados a los TCU.VAS- TCU.
Estudios 
Generales. 
Consejo de Edu-
cación General.
Unidades 
Académicas.2021-2025 1.2, 1.3, 
2.4, 3.3
3.1.2.3. Fortalecer la estructura de 
apoyo a los programas y proyectos de 
acción social para promover su ade -
cuada gestión y su financiamiento.Estructura de apoyo 
mejorada para la 
acción social. VAS. 
Unidades 
Académicas. 2021-2025 1.2, 1.3, 7.8Meta Indicadores Responsables Plazo Política
3.1.2.4 Desarrollar proyectos conjun-
tos de TCU: integrados por varias 
disciplinas.Proyectos de TCU 
integrados.VAS. 
Unidades 
Académicas.2021-2025 1.3, 2.4, 3.3
3.1.2.5 Brindar capacitación, en te-
mas especializados, que permita 
la obtención de certificaciones in-
ternacionales de conocimientos.Capacitaciones 
brindadas.VAS.
Unidades 
Académicas.2021-2025 1.2, 1.5
Estrategia:
3.1.3  Incidir en la formulación de políticas públicas inclusivas, basadas en evidencia y en el conoci-
miento producido o generado desde la Universidad.
Metas Indicadores Responsables Plazo Política
3.1.3.1 Determinar la contribución 
de la Universidad en las Comisio-
nes interinstitucionales en las que 
se tiene representación.    Resultados del 
trabajo de las 
Comisiones.Rectoría - Cada 
representante 
de las Comi-
siones – ODI.2021-2025 8.1, 9.4
3.1.3.2 Promover y reforzar los me-
canismos de cooperación que per-
miten incrementar la incidencia de 
la Universidad en la formulación, 
ejecución y evaluación de políticas 
públicas inclusivas.Mecanismos 
de cooperación 
reforzados.Rectoría - ODI 
- Unidades 
Académicas.2021-2025 5.3, 8.1
3.1.3.3 Participar activamente, con 
propuestas técnicas, para incidir en 
la institucionalidad pública.Propuestas técnicas 
presentadas.Observatorio 
del Desarrollo. 
Unidades 
Académicas.2021-2025 5.3, 8.1, 11.1
Objetivo estratégico:
3.2 Implementar mecanismos eficientes de evaluación de programas y proyectos, con el fin de cuan-
tificar la contribución de la Universidad a las comunidades y a la sociedad en general.
Estrategia:
3.2.1 Fortalecer una cultura de formulación, planificación y evaluación de programas y proyectos a 
partir de criterios de pertinencia y relevancia en función del país.
Meta Indicadores Responsables Plazo 
3.2.1.1. Establecer condiciones de 
evaluabilidad del impacto social 
del quehacer académico.Condiciones de 
evaluabilidad 
establecidas.Consejo de Rec-
toría, en diálogo 
con las Unidades 
Académicas.
Entes académicos 
externos a la Uni-
dad Académica.2021-2025 2.5, 7.1, 
7.2, 7.3
3.2.1.2. Desarrollar evaluación de 
resultados de los proyectos institu-
cionales que respondan a temas de 
interés nacional.Evaluación de pro-
yectos institucio-
nales desarrollada. Consejo de Rec-
toría, en diálogo 
con las Unidades 
Académicas. 2021-2025 2.5, 7.1, 
7.2, 7.3Eje 3: Inclusión social y equidad
1818 1919Objetivo estratégico:
4.1  Impulsar una cultura de internacionalización en el quehacer sustantivo de la Universidad (docen-
cia, investigación y acción social), con el fin de promover el intercambio de saberes, la construcción 
y la actualización de conocimiento, así como la excelencia académica.
Estrategia:
4.1.1 Incentivar iniciativas académicas en el ámbito internacional.
Meta Indicadores Responsables Plazo Política
4.1.1.1 Promover la participación 
permanente, -en términos forma-
les y no formales-, de la Universi-
dad en redes académicas.  Participación en 
redes académicas.Vicerrectorías. 
OAICE.
Unidades 
Académicas.2021-2025 2.7, 2.8, 
4.1, 5.3
4.1.1.2 Establecer mecanismos 
para garantizar el impacto de los 
convenios internacionales en las 
tres áreas sustantivas.Mecanismos 
establecidos.  OAICE. 
Unidades 
Académicas.2021-2025 2.7
4.1.1.3 Incentivar la formulación de 
proyectos con participación inter-
nacional.  Proyectos con par-
ticipación interna-
cional realizados. Vicerrectorías.
OAICE.
Unidades. 
Académicas.2021-2025 2.7, 2.8, 
5.3
4.1.1.4 Fomentar los procesos de 
acreditación internacional de las 
carreras (enfoque de autonomía y 
humanismo).Procesos de acre-
ditación interna-
cional realizados.Rectoría - VD - 
Unidades Aca-
démicas.2021-2025 2.2, 2.5, 
2.7, 4.1
4.1.1.5 Fomentar la movilidad in-
ternacional de docentes, estu-
diantes y personal administrativo.  Personas movi-
lizadas (según 
desagregación).OAICE. 2021-2025 2.8, 4.1, 
6.3
4.1.1.6 Promover la participación 
de académicos extranjeros en las 
tres actividades sustantivas.Académicos 
visitantes que 
participen en las 
tres actividades 
sustantivas.OAICE.
Vicerrectorías. 
Unidades 
Académicas.2021-2025 2.7, 4.1
4.1.1.7 Fomentar la doble titula-
ción y la titulación compartida 
con otras instituciones de educa-
ción superior internacionales.Doble titula-
ción y titulación 
compartida 
implementada.VD. 
SEP.
Unidades 
Académicas.2021-2025 2.8, 4.1, 
6.3Eje 4: Internacionalización
Objetivo estratégico:
5.1 Fortalecer acciones de planificación institucional que contribuyan a la sostenibilidad, la transpa-
rencia y el equilibrio económico.
Estrategia:
5.1.1 Consolidar una cultura de transparencia, planificación y rendición de cuentas.
Meta Indicadores Responsables Plazo Política
5.1.1.1 Incentivar la formulación de 
planes tácticos de cobertura institu-
cional en las distintas áreas.Planes tácticos 
formulados e 
implementados.OPLAU.
Equipo de tra-
bajo designado 
para cada tema.
Unidades 
Académicas.2021-2025 7.2, 7.7, 
9.1, 9.2, 
10.1, 10.2
5.1.1.2 Definir parámetros objetivos 
para el desarrollo de proyectos.Parámetros 
definidos.Vicerrectorías. 2021-2025 7.3
5.1.1.3 Fortalecer la participación 
de la comunidad universitaria en 
la gestión académica.  Encuesta de per-
cepción a la comu-
nidad universitaria.Unidades 
Académicas.2021-2025 11.1
Estrategia:
5.1.2  Promover acciones tendientes a favorecer la sostenibilidad financiera de la UCR en calidad de 
universidad pública.
Meta Indicador Responsable Plazo Política
5.1.2.1 Implementar estrategias y 
directrices que faciliten el acceso 
para mejorar el aprovechamiento 
de los recursos disponibles.Estrategias y direc-
trices implemen-
tadas.Rectoría - Con-
sejo de Recto-
ría- Vicerrecto-
rías- Unidades 
Académicas -
VRA- OAF – 
Fundevi.2021-2025 1.3, 2.4, 4.1, 
4.2, 4.3, 
5.1, 5.2, 
5.4, 7.1, 
7.2, 7.3, 
7.6, 11.1
Estrategia:
5.1.3  Fortalecer, integrar y facilitar el acceso externo a la información institucional.
Metas Indicadores Responsables Plazo Política
5.1.3.1 Poner a disposición de la so-
ciedad los resultados producto del 
quehacer académico y la informa-
ción general de la Universidad.Resultados del 
quehacer acadé-
mico disponibles 
a la sociedad.ODI.
Vicerrectorías.
Comité 
Gerencial de 
Informática, en 
consulta con 
los usuarios.2021-2025 1.2, 1.3, 
1.4, 2.3, 
5.3, 7.3, 
7.4, 7.5, 
10.1, 11.1Eje 5: Excelencia en la gestión
2020 2121Objetivo estratégico:
5.2   Implementar mecanismos y acciones para simplificar, flexibilizar, descentralizar y automatizar 
los procesos institucionales, con el fin de agilizar la gestión académica y la rendición de cuentas.
Estrategia:
5.2.1 Mejorar la gestión académica y administrativa.
Meta Indicadores Responsables Plazo Política
5.2.1.1 Agilizar y simplificar dife-
rentes procesos y trámites rela-
cionados con las áreas sustantivas 
y de apoyo.Procesos y trámites 
simplificados/total 
de procesos y trámi-
tes por instancia. Vicerrectorías.
Coordinaciones 
en las Sedes, en 
consulta con 
los usuarios.2021-2025 2.5, 2.6, 
3.1, 5.1, 
7.3, 7.4
Estrategia:
5.2.2 Fortalecer, integrar y facilitar el acceso a los sistemas de información institucional de uso interno.
Meta Indicadores Responsables Plazo Política
5.2.2.1 Diseñar sistemas unificados 
de información accesibles para la 
comunidad universitaria, orienta-
dos a la transparencia y la rendi-
ción de cuentas.Sistemas de infor-
mación unificados 
y accesibles para la 
comunidad univer-
sitaria.Vicerrectorías, 
en consulta con 
usuarios - OJ.2021-2025 1.4, 2.3, 
2.6, 7.2, 
7.3, 7.4, 
7.5, 11.1
Estrategia:
5.2.3  Fortalecer la difusión y divulgación del quehacer universitario.
Meta Indicadores Responsables Plazo Política
5.2.3.1 Desarrollar una estrategia 
de comunicación integral y efecti-
va del quehacer universitario, tan-
to a lo interno como a lo externo 
de la Universidad. Estrategia de comu-
nicación integral de-
sarrollada.Rectoría - ODI 
-Unidades 
Académicas. 2021-2025 1.2, 1.3, 
1.4, 2.3, 
5.3, 7.3, 
7.4, 7.8, 
10.1, 11.1
5.2.3.2 Fortalecer a la ODI como 
un órgano de análisis estratégico 
de promoción y defensa de la uni-
versidad pública, en general, y de 
la UCR, en particular, con la par-
ticipación de distintas instancias 
articuladas desde la Rectoría.ODI fortalecida. Comité Acadé-
mico nombrado 
por la Rectoría 
(Equipo inter-
disciplinario).2021-2025 7.1, 7.3, 
7.4, 11.1
5.2.3.3 Incentivar la publicación de 
producción científica y académica.Producción cien-
tífica y académica 
publicada.VI - VAS - Áreas 
Académicas.2021-2025 7.8.Estrategia:
5.2.4 Optimizar la gestión del talento humano.
Meta Indicadores Responsables Plazo Política
5.2.4.1 Revisar y actualizar la nor-
mativa, procedimientos y prác-
ticas relacionadas con la gestión 
del talento humano, en concor-
dancia con los derechos laborales 
nacionales.  Normativa y proce-
dimientos actuali-
zados.Unidades 
Académicas 
- VD- ORH - VI- 
VAS- VRA- ViVE.2021-2025 1.5, 6.2, 
6.4, 7.6, 
8.2
5.2.4.2. Actualizar la asignación 
de las cargas académicas, para el 
óptimo desarrollo del quehacer 
sustantivo.Asignación de car-
gas académicas 
actualizada.Rectoría- Vi-
cerrectorías- 
Unidades 
Académicas.2021-2025 1.3, 2.4, 4.2, 
4.3 5.1, 5.2 
6.2, 6.5, 7.2
5.2.4.3 Promover la actualización 
profesional permanente del talen-
to humano.Talento humano 
actualizado.Unidades 
Académicas y 
Administrativas. 
ORH- VRA.2021-2025 1.2, 1.5, 2.1, 
2.6, 6.1, 6.5
Estrategia:
5.2.5 Fortalecer los procesos de asesoría y acompañamiento a las Unidades Académicas.
Meta Indicadores Responsables Plazo Política
5.2.5.1 Realizar acciones para el 
mejoramiento de los procesos de 
las diferentes Oficinas, de acuerdo 
con las demandas emergentes.Acciones realizadas 
en los procesos de 
las diferentes Ofi-
cinas.Vicerrecto-
rías – Oficinas, 
en consulta a 
sus usuarios.2021-2025 2.5, 2.6, 
7.4, 7.6, 
11.1
Objetivo estratégico:
5.3  Optimizar el desarrollo y la utilización de la infraestructura, espacios físicos y gestión ambiental, 
en el marco del contexto académico actual y proyectado mediante la planificación y gestión óptima 
de los recursos.
Estrategia:
5.3.1  Vinculación, mejoramiento y adaptación de espacios físicos, infraestructura y equipamientos 
en función de las necesidades actuales y proyectadas de las actividades académicas y de los mode-
los pedagógicos.
Meta Indicadores Responsables Plazo Política
5.3.1.1 Garantizar que todos los es-
pacios, infraestructura y equipa-
mientos académicos y adminis-
trativos cumplan con estándares 
adecuados de calidad, confort, 
accesibilidad universal, seguridad 
y demás condiciones que posibili-
ten el estudio y trabajo en condi-
ciones idóneas y dignas.Espacios universita-
rios en condiciones 
idóneas y dignas.Rectoría - Comi-
sión de Planta 
Física - Unida-
des Académicas 
- OEPI -OSG 
- Comisión de 
Foresta - UGA 
- USOA - VRA 
- Comisión 
de Riesgo.2021-2025 2.5, 4.2, 
7.7, 10.2
2222 2323Meta Indicadores Responsables Plazo Política
5.3.1.2 Garantizar el seguimiento 
de criterios técnicos en relación 
con las funciones académicas y 
los modelos pedagógicos esta-
blecidos, en el planeamiento y 
adaptación de los espacios, in-
fraestructura y equipamientos 
necesarios para su óptimo des-
empeño.Criterios con segui-
miento.Unidades 
Académicas - 
OSG – OEPI.2021-2025 4.2, 7.7, 
10.2
Estrategia:
5.3.2 Construir una cultura ambiental en función de la sostenibilidad del quehacer académico.
Meta Indicadores Responsables Plazo Política
5.3.2.1 Garantizar la implementa-
ción de planes y buenas prácticas 
de gestión ambiental.Planes imple-
mentados.
Buenas prácticas 
implementadas.Vicerrectorías.
UGA.
OBS – USOA.
Unidades 
Académicas.2021-2025 7.7, 9.1, 
10.1, 10.2, 
10.3
5.3.2.2 Implementar procesos de 
formación, para el desarrollo de 
una cultura ambiental.Procesos im-
plementados.UGA - VD- CEA. 
Unidades 
Académicas.2021-2025 10.1, 10.2, 
10.3Objetivo estratégico:
6.1 Fortalecer acciones para promover una mayor equidad en el ingreso, permanencia y graduación 
de los estudiantes, con miras a lograr una movilidad social ascendente.
Estrategia:
6.1.1 Promover la democratización del acceso a la Universidad.
Meta Indicador Responsable Plazo Política
6.1.1.1 Fortalecer políticas de ma-
yor ingreso a la Universidad de 
poblaciones tradicionalmente ex-
cluidas y vulnerables.Número de pobla-
ción vulnerable que 
ingresó a la UCR/
total de personas 
que ingresaron.Rectoría - Áreas 
Académicas - 
VD - ViVE- ORI 
- Comisión ins-
tituida para tal 
fin - Unidades 
Académicas.2021-2025 3.1, 8.1, 8.2
Estrategia:
6.1.2  Mejorar los espacios y las estrategias de acompañamiento para la población estudiantil durante 
sus estudios (permanencia) y hasta la culminación de estos.
Meta Indicador Responsable Plazo Política
6.1.2.1 Actualizar el sistema de be-
cas y servicios complementarios 
estudiantiles, para que respondan 
a las necesidades emergentes de 
esta población.Sistema 
actualizado.ViVE – OBAS 
– FEUCR.2021-2025 3.2, 3.3, 
8.1, 8.2
6.1.2.2 Brindar un acompañamien-
to y seguimiento a la población 
vulnerable (estrategias de estu-
dio, atención psicológica y otras 
medidas).Población 
atendida.VD - Unida-
des de ViVE 
- Unidades 
Académicas.2021-2025 3.2, 3.3, 
5.1, 5.4
6.1.2.3 Impulsar el desarrollo de 
prácticas profesionales, consulto-
rios y pasantías en los planes de 
estudio de las diferentes carreras 
que ofrece la institución, para 
atender tanto necesidades espe-
cíficas de la formación profesio-
nal como también de la sociedad 
costarricense.Gestiones 
realizadas.Rectoría – 
Consejo de 
Área de Salud.
VAS, VD, 
Unidades 
Académicas.2021-2025 3.3
6.1.2.4 Promover la participación 
estudiantil en espacios de dis-
cusión y análisis sobre temas del 
quehacer universitario y nacional.Espacios de dis-
cusión y reflexión 
organizados por 
estudiantes.Asociaciones 
de estudiantes. 
FEUCR. 
ViVE.2021-2025 3.2Eje 6: Vida universitaria
2424 2525Estrategia:
 6.1.3  Vinculación con la población graduada.
Meta Indicador Responsables Plazo Política
6.1.3.1 Establecer mecanismos de 
vinculación con la población gra-
duada.Mecanismos 
establecidos.Unidades Aca-
démicas – VAS.2021-2025 1.2, 1.5
6.1.3.2 Reactivar y fortalecer la 
Red Alumni.Red activada. Rectoría - VAS 
- Unidades 
Académicas.2021-2025 1.2, 1.5
Objetivo estratégico:
6.2  Promover el bienestar biopsicosocial de la comunidad universitaria, para contribuir con entornos 
estudiantiles y laborales saludables.
Estrategia:
6.2.1 Promover estilos de vida saludable en cada una de las sedes universitarias.
Metas Indicadores Responsables Plazo Política
6.2.1.1 Aumentar las capacidades 
del personal universitario para la 
atención preventiva y en crisis.   Personal capacita-
do en atención pre-
ventiva y en crisis.Rectoría- VRA- 
ViVE -OBS 
-OO -COVO 
- Unidades 
Académicas.2021-2025 3.2, 9.1, 9.2
6.2.1.2 Fortalecer las acciones diri-
gidas a atender la salud mental de 
la comunidad universitaria.Acciones rea-
lizadas.Rectoría - ViVE 
- OBS- Escuelas 
de Psicología 
y de Orienta-
ción y Educa-
ción Especial 
- Unidades 
Académicas.2021-2025 3.2, 9.1, 
9.2, 9.3, 
9.4
6.2.1.3 Implementar acciones para 
lograr un clima laboral saludable 
para el personal universitario.Acciones im-
plementadas.ORH- OBS 
- Unidades 
Académicas.2021-2025 8.1, 8.2, 
9.1, 9.2, 
9.3, 9.4
Estrategia:
6.2.2  Fortalecer los programas orientados a la atención de la salud de toda la población universitaria.
Meta Indicador Responsable Plazo Política
6.2.2.1 Lograr la cobertura adecua-
da de los servicios de salud de los 
distintos sectores de la comuni-
dad universitaria.Cobertura de los 
servicios de salud 
en las diferentes 
Sedes, desagre-
gado por sector.Rectoría - ViVE 
- OBS - USOA 
- Gestión de 
Riesgo – Sedes, 
en consulta con 
los usuarios.  2021-2025 3.2, 9.1, 9.2Objetivo estratégico:
6.3 Implementar acciones que promuevan el respeto y la responsabilidad, para propiciar la equidad 
y la inclusión de todos los sectores de la comunidad universitaria.
Estrategia:
6.3.1 Garantizar una cultura de respeto y equidad, libre de todo tipo de discriminación y acoso.
Metas Indicadores Responsables Plazo Política
6.3.1.1 Fomentar en la comunidad 
universitaria la aplicación de prác-
ticas de cero tolerancia a conduc-
tas indebidas relativas al trato en-
tre personas.Prácticas imple-
mentadas.  Comisiones 
e instancias 
relacionadas 
con cada tema 
- Unidades 
Académicas y 
Administrativas.2021-2025 6.4, 8.1, 
8.2, 9.3, 
9.4
6.3.1.2 Avanzar hacia la equidad de 
género en todos los ámbitos univer-
sitarios.Información esta-
dística diferenciada 
por género, en los 
ámbitos laboral 
y educativo.Consejo de Rec-
toría - Unidades 
Académicas 
– COVO.2021-2025 6.3, 8.1, 8.2

2626 2727Para evaluar la ejecución del PEI, se dispondrá de un sistema de seguimiento que 
permita obtener información fiable del estado de avance de las metas propuestas, 
las cuales van a permitir medir el cumplimiento de los objetivos establecidos. La 
información obtenida facilitará la toma de decisiones por parte de las autoridades 
universitarias, así como la adaptación de la planificación estratégica ante nuevos es-
cenarios.
Este sistema consistirá en un seguimiento de las metas definidas para cada uno de 
los objetivos estratégicos. Para ello, se utilizará una plataforma informática desarro-
llada por la OPLAU. 
La información con los resultados de cada meta estará disponible para que las autori-
dades universitarias puedan consultarla cuando así lo requieran.  La OPLAU elaborará 
un Informe anual de seguimiento del PEI.
V. Administración del Riesgo
La OPLAU llevará a cabo las acciones correspondientes, con el objetivo de realizar el 
análisis de riesgo para la ejecución de las metas.IV. Seguimiento y evaluación
Oficina de 
Planificación
UniversitariaOPLAU
2828
